Oi boa noite boa noite tudo bem com
vocês muito obrigado por estarem aqui
nos assistindo nos prestigiando nós
vamos conversar um pouco hoje sobre é o
acompanhamento ou como que nós podemos
proceder nos casos de pacientes que têm
suficiência renal crônica ainda não
dialítica para isso nós vamos voltar com
a presença do Dr Bruno claudy médico
nefrologista aqui no Hospital das
Clínicas já foi nosso residente e a um
excelente expedidor de sistema eu já
acompanhei as discussões dele muito boa
cês vão aproveitar muito e também com a
presença de dois outros colegas que
igualmente jovens mas muito bons no tema
que são os doutores Vinícius Sobral que
é médico especializando em nefrologia
nessa médico que está fazendo a
especialização em nefrologia e já é
especialista em medicina interna com a
graça
ah e também Dr Felipe Carvalho Valença o
Dr Felipe é médico preceptor aqui da
disciplina de clínica geral e
propedêutica da Faculdade de Medicina da
Usp eu quero agradecer a Karen dá uma
noite pra gente conhece carimbo que
estamos ajudando a sua noite e também o
Isaías esperando o dá uma noite que está
nos auxiliando eu só Professora Maria do
Patrocínio mais conhecida como a
condutora patroa e tem a honra de ter
dado aula para todos esses meninos que
agora a noite vão nos abrilhantar com
esse tema pouco conhecido penso eu da
maioria de nós acho que a maioria de nós
clínicos talvez não tenhamos muita
habilidade Ou treinamento para lidar com
essas pacientes renais crônicos que
estão em fase pré-diálise fica no que
nós vamos aprender com essas três delas
rapazes é quando encaminhar para o
lojista
e quanto tempo será que nós precisamos
fazer exame para essas pessoas exames
laboratoriais quantas vezes precisam nos
visitar quais serão os pacientes de
risco para desenvolver uma insuficiência
renal crônica como que nós podemos fazer
para adiar essa ida para diálise é tão
sofrida com a maioria dos pacientes e
tirar os problemas então talvez adiar o
controles clínicos mais apropriados tão
e pronto eu passo a palavra produtor
Felipe não sem antes agradecer bastante
Aos três que se puseram tá conosco aqui
hoje à noite eu não sei o que só o
motivo principal de nós estamos aqui no
canal da manole conversando o Dr Felipe
vai iniciar o bate-papo o Esquenta
apresentando alguns dados depois do
doutor Vinícius e finalmente o Dr Bruno
vai poder comentar e tirar as dúvidas de
todos nós inclusive as nossas que se
e surgiram muito obrigada viu o senhor
boa noite e bom aproveite para todo
mundo aí
eu vou apresentar aqui então são mais tá
todo mundo de ouvido a gente pode dar a
nossa discussão do cuidado do paciente
renal crônico né É acho que falta alguma
coisa aí no título cuidar do paciente
renal crônico mas eu queria focar não te
especial que paciente muito muito comum
aqui em que a médica a gente fala
qualquer coisa para patroa já me
apresentou não será que eu poderia me
apresentar me chamo Felipe você vai
escritor a tirar de clínica médica e
hoje eu vou introduzir esse tema junto
com vocês e principalmente do meu ponto
de vista do ponto de vista de um clínico
Tá então vamos lá eu queria adicionar
nesse título cuidado do paciente renal
crônico eu vou botar
e não dialítico aqui isso porque
a doença renal crônica o espectro de
doença muito grande a gente tem gente
que tá muito bem que a gente tá muito
mal e nós em geral dentro do Cuidado dos
pacientes vamos ver todos os tipos de
pacientes com doença renal crônica então
eu não falar de doença renal crônica
talvez a primeira imagem que vai
aparecer na cabeça de vocês já essa aqui
então eu vou pensar em uma massagem
hemodiálise um paciente então são renal
em hemodiálise O que é uma máquina com
diversos botou existe outros e cálculos
de eletrólitos e eu preciso de um médico
nefrologista nessa hora mas a gente vai
desconstruir um pouquinho a ideia que
doença renal crônica essa fase final
esse Estágio Final da doença renal
crônica e até a gente chegar nessa hora
de fazer a terapia de substituição renal
ela tem muita coisa que dá para gente
fazer então vamos dar uma olhadinha eu
trouxe outros obra de arte pra gente
apreciar e chamada que é
um beijo trouxe pela multidão é uma obra
de um artista contemporâneo que eu não
vou gastar meu francês aqui que ele não
existe mas eu trouxe essa foto para
gente olhar em todas essas pessoas a
gente não tem como dizer quem tem que
não tem doença renal crônica doença
renal crônica não é só o paciente que tá
lá no na sala de hemodiálise compito lá
no Cuidado da minha fujita hoje existem
mais de 15 milhões de pessoas com doença
renal crônica no Brasil então a doença
muito muito prevalente a gente vai ter
contato em todo e qualquer cenário em
cuidados de saúde tá então quando eu
tenho eu tenho uma multidão de pessoas
têm que saber que algumas pessoas têm
mais risco de ter e na doença renal
crônica Então vamos lá eu posso ter
principalmente pacientes com
comorbidades como hipertensão diabetes
mellitus em pacientes negros têm maior
risco paciente uma idade mais avançada
em
Olá pessoal acima dos 65 anos de idade e
que os pacientes com história familiar
de doença renal crônica por doenças
renais editais então uma eu tenho uma
série de doenças diferentes que causam o
mesmo problema que a doença renal
crônica o mesmo ssid né Vamos falar
assim então se eu for eu falo para todos
esses todas as pessoas não conceito eu
vou dar esse conceito de doença renal
crônica para vocês é uma anormalidade da
função ou da estrutura do Rio que
apresente com mais de três meses eu
queria dizer uma coisa que é importante
nessa definição nacionalidade ela tem
que ser Irreversível tá então
eu não sou paciente lembra que
antigamente a gente ouvia muito tempo
insuficiência renal crônica não
necessariamente Essência me leva a
pensar que não tá funcionando é
insuficiente porque a função não tá
sendo realizado da forma correta mas nem
só a essência do vai causar doença renal
crônica posso ir também uma da ciência
de estrutura então trouxe aqui para
gente ver por exemplo o paciente em
diálise aqui atrás estão vendo mas eu
também trouxe o paciente aqui ó um vinho
único esse bonitinho aqui no canto e
também tá vendo a sua urina bem esposa
como a gente aprendeu na faculdade na
semiologia moda um sinal não perder que
leva a gente a pensar em proteínuria
Então esse paciente aqui ele tem uma
normalidade de Natal também e ele pode
não ter perda de função e qual é o
pensar no que que vai causar essa doença
renal crônica isso é tão prevalente na
população tem mais de 15 milhões de
brasileiros começaram crônica e mais
alguns milhares de brasileiros que estão
em hemodiálise
e eu vou dizer que as causas mais comuns
da doença renal crônica também são as
doenças mais comuns que a gente tem na
nossa possam E aí eu não posso deixar de
falar nessas hipertensão arterial
sistêmica e diabetes mesmo juntas
hipertensão e diabetes responsáveis por
mais de cinquenta por cento das causas
de doença renal crônica no Brasil no
Brasil e no mundo e aí eu vou tirar uma
terceira causa que estava em torno de
dez nove porcento aí das causas de
doença renal crônica que são as
glomerulopatias e eu quero lembrar gente
aquilo que a gente estuda tanto na
faculdade as doenças dos glomérulos aqui
tem uris nefrótica e nefrítica aquilo
tudo é responsável por um número muito
pequeno comparado a magnitude dessas
doenças são prevalentes aqui hipertensão
e diabetes causando doença renal crônica
tá E aí já falou
a causa eu já falei quem é o paciente
vai ter doença renal crônica e eu
preciso falar um pouquinho sobre como
que eu vou atrás da doença renal crônica
o que que eu vou exame que eu vou pedir
para descobrir que esse paciente renal
crônico tão pensando na função do Rio
Principalmente eu vou usar creatinina
vocês aí não como funciona a creatinina
é um produto da degradação da creatina
no músculo então assim não é uma
proteína produzida pelo rim a gente tem
que lembrar disso ela é produzida lá no
músculo Então ela proporcional a massa
lá quanto mais massa muscular maior mas
será creatinina sérica tá E aí para isso
eu trouxe alguns exemplos é eu trouxe um
paciente por exemplo ele tem que 30 anos
que é o Ralf e aí que está desenhado aí
e ele tem uma creatina de 1.21.2 se eu
for olhar a minha a minha referência do
laboratório 1.2 é basicamente o meu
limite superior da normalidade
o dinheiro mas ainda tava mal e aí eu
vou abrir um outro paciente aqui com
você que não chamar o Gláucio ele tem 85
anos de idade mas ele também tem uma
creatina de um ponto dois mas será que o
Ralf de 30 anos de idade tem a mesma
massa muscular e a mesma função renal do
Cláudio e 85 anos de idade Eu desconfio
que não e eu espero que eu tenha
convencido com vocês a desconfiarem
também porém a gente tem uma outra forma
de medir essa função que ela vai usar a
creatinina também e essa outra forma vou
chamar de filtração glomerular estimada
tá a gente não pode ser que essa não é
filtração glomerular real apenas uma
estima uma estimativa dela baseado no
marcador
e esse marcador série que a gente usa
creatinina porque dá para prever o
quanto de creatina vai ser filtrada e
estimar a filtração glomerular e para
isso uma série de métodos já foram
criados Mas se a gente for usar algum
desses métodos por exemplo e calculado
aquele paciente do Ralf ele tem 30 anos
a creatinina dele é de 1.2 e o ritmo de
filtração glomerular estimada dele é de
93 ml por minuto por 1 63 metros
quadrados Essa é a única vez que eu vou
falar essa umidade grande é para vocês
saberem que unidade que a gente vai usar
quando for falar de filtração glomerular
estimada a partir de agora uma colação
número mesmo e o nosso outro paciente
lembra do Gláucio que tinha 85 anos e
tinha mesma creatinina então se eu for
calcular o Gláucio ele tem 85 anos e
então o ritmo de filtração glomerular
estimada dele é de 55 então compara Só
se eu for definir uma disfunção como o
ritmo abaixo de 60
é isso que eu vou falar para você já já
então Gláucio tem uma filtração
diminuída moderadamente diminuída
enquanto Ralph tem uma filtração normal
porém uma mesma creatinina você só vem
na importância eu não usar o marcador
que a creatinina isoladamente eu preciso
trabalhar
e deixa a boca p*** que ou já foi o
Principado haverá uma fase de perguntas
e daí as coisas o doutor Vinícius Doutor
Felipe o Dr Bruno pode explicar melhor
aquilo que não ficou tão claro então só
gás hidro 1
a queda de conexão é bem normal nesses
Tempos Modernos mas estamos super
acostumadas
E aí
se você quer como eles Convênios
nós podemos seguir vou falar um dois
três alvos pode começar tá doutor pode
ser um dois três ao vivo
Oi filho estou voltando um pouquinho
como a gente vai conseguir transformar
Aquele número que a creatina na fórmula
que a gente aprende na faculdade
geralmente que a fórmula de
cockcroft-gault Então essa forma essa
140 - cidade vezes o peso ideal sobre a
creatinina xc32 então lembre se for
mulher eu tenho que multiplicar 0.85 tão
complica um pouquinho mas dá para fazer
a matemática que a gente aprendeu da dá
para fazer essa forma de cabeça mas
pessoal só forma é um pouquinho distante
da realidade Então eu tenho formas
melhores e validadas que são mais
próximas do que o tem da realidade da
situação bombeiro a a forma Prefeito
preferencial que a gente vai usar
principalmente para quem tem que
ultrassom maior que 30 é a forma de
secar ele quer sair para mulher que tem
creatinina menor ou igual a zero 7
E aí gente traz estimada 144 vezes a
creatinina / 07 elevado a menos 10. 329
v099 3 elevado a idade sem fôlego eu te
falar essa forma indireta de decorao de
calcular então a gente também vai ter
que jogar essa forma no lixo que não dá
pra usar assim tá então quê que a gente
vai fazer dá para usar uma calculadora
de filtração glomerular estimada por
isso QR Code que vocês têm aí na tela
Vocês conseguem entrar no qualquer
qualquer celular Android E aí vocês
podem Abrir apps forma qualquer
aplicativo mas isso aí é um que eu
escolhi é fácil é só colocar crédito na
idade e se o paciente é do sexo
masculino ou feminino e se ele é negro
ou não ligo tá E aí você tem uma
estimativa da filtração glomerular desse
paciente Perth e agora eu descobri que o
meu paciente tem uma filtração
glomerular diminuída abaixo de 60 o que
ele tem
a Imaginarium tem uma perda de função
que que eu preciso fazer com esse
paciente são vamos lá vamos estar de
essa doença renal crônica para saber o
que que eu espero leite então sobre
estadiamento e o primeiro de tudo vai
descobrir a causa do nosso da doença
renal crônica desse paciente então se
ele for diabético lembra que a doença
renal crônica do diabetes ela tem uma
evolução e É pode ser insidiosa tá
geralmente a insidiosa Então esse
paciente geralmente é diabético de longa
data Então vale a pena procurar nesses
pacientes se ele tem qualquer indício de
que seria levado a hemoglobina glicada
levada tá e lembrar de pacientes
diabéticos eu tenho que fazer um bom
controle do diabetes para evitar
progressão da doença renal dele tá aí do
ladinho também além do diabetes lembra
qual na causa mais importante
hipertensão arterial isso aí pessoal
todo mundo depois
há pelo menos uma vez no ano tem que
seria pressão e também precisa material
É uma geralmente causa nessa esclerose
hipertensiva é uma causa de perda de
função renal lenta insidiosa Então eu
tenho tempo de conseguir diagnosticar a
hipertensão tratar hipertensão evitar a
progressão da doença renal geralmente E
aí eu tenho diversas outras causas de
doença renal crônica eu tinha doença
renal policística eu tenho as
glomerulopatias eu tenho as Olimpíadas
eu tenho as doenças renais agudas que
vão evoluir cronicidade E aí para eu
descobrir o que que tá causando essa
doença renal crônica do paciente talvez
eu preciso de uma investigação um
pouquinho mais elaborado e o coloquei
aqui uma das possibilidades sinais a
investigação que é uma falta de uma
biópsia de uma biópsia renal guiada por
ultrassom Mas isso não quer dizer nada
isso precisa o diagnóstico pode ser o
exame de urina pode ser uma investigação
e também de exame de sangue de auto
esporte como no caso das glomerulopatias
pode ser até mesmo do exame de mágico
para só uma tomografia a gente vai me
mostrar uma normalidade temporal no Rio
tá tá importante sempre que eu vi um
paciente com doença renal crônica eu
pensar Qual é a causa da doença renal
crônica dele e aí vamos aquele valor que
a gente conseguiu falar com Eliete do QR
Code que é o ritmo de filtração
glomerular Esse chamado com esse jogo
poder estratificar Esse paciente em
alguns graus de disfunção né então vamos
lá
e eu tenho um paciente que tem uma
filtração maior ou igual a 90 ele é um
G1 na classificação do cardíaco e ele é
normal tá então assim é um paciente que
não têm redução de filtração glomerular
então o que que ele pode ser doença
renal crônica pode porque ele pode ser
uma anormalidade estrutural do rim ou
ele pode ter proteinurico mas a gente
fala a Jade que eu tenho nós vamos
seguir acabar
e no g-2 ele vai ter de 60 a 80 e 90
tração glomerular estimada EA redução da
filtração é leve então se ele não tiver
nenhuma outra a humanidade ele também
não vão gostar ele com doença renal
crônica e isso porque o prognóstico dele
vai ser igual a de quem tem a função
renal não tá agora se ele tem 45 a 59 eu
vou falar que ele é 13 A é uma redução
já leve a moderada então menos de 60 ele
já tem doença renal crônica independente
da anormalidade Estrutural tá E aí
é um pouquinho depois do 3B ele mais de
30 a 44 aqui é uma redução moderada a
grave já então esse paciente eu já tenho
que saber que o prognóstico dele é pior
que esse então por isso que eu separei o
Trenzinho a IB tá e dependendo da
normalidade que ele tiver ele as vezes
vai ter que ser referenciado já no 3B ao
médico nefrologista tá bom Um pouquinho
mais para frente o paciente que no grau
4 ele tem de 15 a 29 de filtração
glomerular estimada e a gente pode dizer
que tem uma redução Severa do Ritmo de
filtração glomerular ele tem uma redução
se Vera atenção no antigo mas ele ainda
tem de ultrassom vamos lá suficiente
para se manter fora de terapia renal
substitutiva geralmente E aí que que eu
preciso prestar atenção se eu espero que
a doença renal crônica dele progrido eu
tenho que prepará-lo para o estágio
final que eu estava
15 já colhi paciente tem menos de 15 de
filtração glomerular estimada E aí eu
vou chamar e citar gente sem saber não
ou doença renal crônica em estágio final
tá mas assim eu falei que existe então
falamos de um dois três A e B 4 e 5 tá é
mas a gente precisa também ver um outro
tipo de de alteração que vai me levar já
que não ficar doença renal crônica então
além da taxa de filtração glomerular
estimada eu vou falar de algo minure tá
então se eu tenho um paciente com algum
minure menor que 30 é uma albuminúria
normal que eu espero que eles paciente
mas ele já tem um algo muito maior que
30 miligramas eu já tenho um aumento da
albuminúria antigamente a gente chamava
isso de microalbuminúria essa rumi núria
de 30 a 300 mg hoje eu vou chamar de
albuminúria
Ah tá eu botei o número da palavra de tá
E aí se eu tenho albuminúria acima de
300 mg quero que a gente chamava antes
de algum menino Vila Franca eu vou
chamou de macroalbuminuria eu vou chamar
hoje algum minuro é atriz é um aumento
Severo da algum militar o paciente como
miluria eu tenho duas maneiras
diferentes de constata E aí eu vou falar
para vocês que eu posso usar a urina de
24 horas então o dono toda urina do dia
coletto toda a urina do dia e veja o
quanto queria eliminar de proteína em
hindi E aí eu vou ver se foi 30 30 mg 30
300 mg ou 300 ml ou mais 300 gramas em
24 horas
É mas eu tenho um método mais fácil e
também a validado para eu fazer essa
diferenciação e esse método a relação
entre albuminúria EA creatinina urinária
numa amostra isolada de urina então se
eu fizesse a relação dividir albuminoso
albuminoso é daquela mostra isolada pela
que já tinha da mostra eu vou obter um
valor que eu posso usar a mesma
referência só vai mudar a unidade ao
invés de 30 mg por dia vai ser 30 mg por
grama de creatinina mas a referência
também vai ser menor que 30 de 30 grau
30 300 da dois e 300 miligramas por
grama de creatinina para três e então
vamos dar uma olhadinha em como esses
dois esses dois fatores de estadiamento
se juntam e o quanto isso é interfere no
prognóstico do nosso paciente na hora
que eu tô falando de doença renal
crônica Então esse gráfico aqui eu
trouxe do deje la internacional General
é tão vendo aqui se eu tenho paciente
com uma infiltração no estádio ou dois
ou seja de 60 para cima ele tem um
prognóstico aqui tá vendo que é verdinho
então ele não muda o prognóstico porém
se ele estiver qualquer anormalidade de
anormalidade estrutural ou então se ele
tiver algum me núria ele já tem um
prognóstico aqui pior ela Amarelo ou
laranja a nossa classificação por cores
tá tá vendo aqui e o paciente ele tem
que ultrassom normal mas tem algum
minoria a dois já pior prognóstico e
atriz também pior prognóstico então
quanto pior albuminúria pior prognóstico
quanto maior estágio da função pior
prognóstico também vamos paciente sempre
me núria eu vou ter que procurar os
piores a partida no estádio mato um
pedaço de 29 para baixo 30 para baixo
mas o paciente albuminuria
12 o atriz ele já vão ter prognóstico os
piores mais cedo o a 2 no 3B e eu atriz
no três a Ok então
a esses pacientes como me Nuria
geralmente eles vão ter que ser
referenciado neurologista de forma mais
precoce dia por gás lá e no trade tá E
aí como que eu sei como vai ser a
progressão do meu desse paciente é é
muito dependente da causa da doença
renal crônica da disfunção Então vamos
falar um pouco de progressão normalmente
E eu simplesmente por existir já tô
perdendo filtração glomerular desde os
quarenta anos de idade então indivíduos
saudáveis vão perder de 04 a 1.2 ml um
minuto de filtrações chamada por ano
após os 40 anos de idade não quanto mais
idoso melhor a filtração por isso que a
idade avançada não é isso que doença
renal crônica o que se ela se ali a
outros fatores dependente função renal
esses pacientes vão ter uma disfunção
mais grave mais importante mas aí eu
tenho a outra causa importante também a
pintura
e geralmente é uma perda de 1 a 2 ml de
infiltrações do governo estimada ao ano
e eu tenho nefropatias diabéticas que
pode ser de 2 a 8 ml de filtração por
minuto de filtração no norte mas não
então vamos lembrar só uma coisa vocês
paciente Ele tem proteinúria ele piora
essa perda de função renal então
controle da proteinúria é muito
importante na progressão na conta da
progressão da drc você tem nessa
esclerose hipertensiva eu preciso
controlar tanta pressão Quanto a
proteinúria você tem neuropatia
diabética é preciso controlar tanto há
tanto a Glicemia quanto a proteinúria e
só para relembrar como que eu consigo
controlar a proteinúria a gente tem duas
pastas de medicação muito conhecidas e
Monte disponíveis que são os inibidores
da enzima conversora de angiotensina e
os bloqueadores de receptores de anjos
em cima tá então vamos falar dos nossos
os próximos a Losartana cobrar ou o
enalapril como e eca vou falar aqui com
cima para vocês relembrarem lembra que
ele Diminui a pressão dentro do Homero
fazendo uma vasodilatação das arteríolas
que sai do blumenu a excelente então
quando a diminuição no número e diminui
a força que o pressão hidrostática para
sair o ter ido então eu consigo diminuir
essa proteína dura e diminuir também a
velocidade de progressão da doença renal
crônica Então olha que legal não preciso
ser nefrologista para passar o sacana
não precisa se nefrologista para
controlar Diabetes e não precisa ser o
lojista para controlar a pressão alta e
é esse objetivo nosso dessa exposição é
sabia que antes de chegar no estágio
final eu preciso eu tenho muito o que
fazer pelo paciente com doença renal
crônica tá E aí vamos lá ver quanto
quantas vezes por ano tem que ver esse
paciente porque eu acho que isso é
importante também quanto mais grave mais
vezes Porã
é preciso momento então
E se a gente usar o mesmo gráfico ele já
tá acostumado Olha só paciente que tem
uma disfunção grau 1 ou 2 que é normal
ou moderadamente diminuída eu só vou
precisar vê-lo um objetivo de controlar
doença renal cães Claro ele tiver doença
renal crônica você tiver anormalidade
estrutural tá quando ele tiver alguma
inuria então não precisava ver controlar
pelo menos uma vez ao ano algum inuria E
se ele tiver uma mulher adolo a atriz
pelo menos duas vezes ao ano tá é
difícil da da linha um pouco de fonte
para fonte e se eu vier de lá e
Internacional e eu pelo que a gente tem
de prática é muito legal aplicar porque
é factível e um paciente duas três ou
quatro vezes ao ano mas ativa por
exemplo que ver todos os meses
o YouTube fazer um outro lembrete é
muito importante essa essa periodicidade
que eu trouxe lugar de Laine ela só é
válida se o paciente tiver com função
renal estável então se ele tá com pior
eu preciso vê-los mais vezes para tentar
identificar a causa da piora e tentar
parar a progressão Tá então vamos lá se
ele tem 13 a ou seja de 45 a 59 de
crianças eu preciso dar pelo menos uma
vez ao ano o 3B pelo menos duas vezes
hoje o Estágio 4 pelo menos três vezes
ao ano e quando ele já tá em falência
renal no estádio 54 ou mais vezes ao ano
tá então possível quanto mais grave ou
circo pior a função quanto pior
albuminúria mais vezes eu preciso ver
esse paciente e que que eu vou fazer vem
desse paciente todo ano a gente sugere
alguns exames então é muito importante a
dosagem daqui
e para cálculo do PIS E aí se eu tô
acompanhando a importante que todas as
consultas eu tenho uma creatinina nome a
ureia é um produto da auréola produto da
degradação das células e eu preciso ver
uma valor de ir é para ter uma ideia do
quanto de paciente está sujeito a
sintomas de deve ser o Caboré alta é
indicativo que ele tá tendo uma pior de
gestação também urina e proteínuria para
pacientes que têm anormalidade
estrutural normalidade sedimento e
imagem renal pelo menos uma vez
geralmente paciente para gente ter uma
ideia do tamanho Renault ele não vai dar
estruturar além disso para pacientes que
estão perdendo função renal só de
potássio gasometria e pode ser venosa
não precisa ficar pedindo das amigas e
arterial meu paciente com disfunção
renal ver distúrbios ácido-base e
eletrolíticos é uma das funções mais
importantes do Rio a manutenção desse
equilíbrio no c*
e o interesse responsável pela pelo
balanço mineral ósseo grande parte deles
então preciso acessar isso do cálcio
fósforo vitamina d i t h nos minhas
contas e o meu coração hematológica
porque lembra que não vinha tem produção
de eritropoetina que aquele hormônio que
estimula a produção da série vermelho
então hemograma o perfil de Ferro tão
importante na avaliação do paciente com
doença renal crônica E aí eu vou deixar
um pouquinho agora vocês a gente vai dar
um pouquinho das dúvidas de vocês talvez
eu tô Bruno queira fazer algum
comentário aí logo depois dou tchau para
vocês perseguirem essa aula com o doutor
Vinícius que é o nosso especialista aí
progressão mais uma doença renal doutor
Bruno e
eu não acho que tudo certo Felipe Gomes
Parabéns pela aula e é isso mesmo a
importância de segundo lá né o paciente
começo canal porque se diagnosticado com
mais importante é isso né porque tipo de
modo geral né é muito frequente médicos
por exemplo pedir exame de urina um por
exemplo e não dá prestar atenção só deu
os meu costas alguém anos tem que
prestar atenção a proteína e ela pensa
que tem uma agulha e isso é excelente
ele sabe que tem nesse renal crônica
experiente podem ser controlado se você
simplesmente prestar atenção exame
simples e até interessante bem o que
você comentou né nesse sentido se você
for ver o Censo brasileiro de Nacional
crônica até como você comentou a
principal causa de doenças não porque eu
sei pertence estão e na verdade não é
geralmente o Diabetes a primeira causa
mundialmente aí
Já tem quase juntos que eu tomava batiza
que muito desse camarão para tias não
consegue notificadas não são é
justamente não tem que não consegue
detectar isso e lá na frente vai ter uma
doença tava por mais uma na minha frente
crônica que parece uma uma doença
hipertensiva Então as pessoas atribui
manga frente como doença hipertensiva
tem na verdade né é o havia final
digamos assim a hipertensão lá então
acho que isso é fundamental desse desse
dessa o clipe tem que ia falar contigo
assim a importância de você não só se
prestar atenção a creatinina em cima
Esse levar em consideração o valor de
creatina pela idade do paciente massa
muscular isso é fundamental e Timóteo
traça o melhor valor em cima é
importante mas mais importante é saber
que o outro filtro quem de fato segunda
coisa a tentar anormalidades funcionais
e por exemplo proteinúria hematúria e
esse exame dele não é fundamental e
terceiro tem um exame de imagem não né
então alterações estruturais também
estão
e isso é fundamental clico e eu acho que
deve estar disposta reunião de hoje não
é
bom obrigada doutor Bruno ainda tá
falando desculpa Bruno então só posso
dizer para lá quando nós estamos
cuidando de um patente adulto Quais são
qual seria mesmo um resumo daquilo tudo
que o Felipe falou prestar atenção
sabendo mesmo exame de urina o que mais
que você sugeriu que o fugiram prestar
atenção no exame de urina não né
fundamental Não só olhar a proteína que
aparece no exame não é uma pura Você
parece morfismo retrocitado né dá uma
olhada em todos os itens não possa
tentar juntamente uma coisa simples né
como eu posso nessa segredo é
fundamental isso principalmente
hematúria e proteinúria a segunda
questão agora fica quietinha importante
mas conflito falou é este ma filtração
glomerular né que realmente uma cretina
de 1.21.3 parece ser normal mas pouco o
sentido
bom e isso pode ser o valor mais elevado
de Fátima um ótimo desse tema pública
mais tem uma coisa única mesmo né o
filme some de Margem pela sua estrutural
sempre que possível também fecal e
valorizar alterações de Margem e também
podem indicar um começo de uma doença
renal crônica net de pode ser e deixa
após a partida esse telefone Vinícius eu
queria dizer que o Carlos Alberto Carlos
Antônio já fez uma pergunta daqui depois
do Vinícius a gente pode responder essa
pergunta mas eu já vou adiantar para
criar um suspense todo mundo prestar
atenção Carlos Antônio Carlos interior
Losartana é mais eficaz do que ieca e
bra para controle da doença renal
crônica não consigo dizer então fica aí
para gente responder logo a seguir
e para não quebrar o ritmo aí das
apresentações e também as pessoas sentir
mais à vontade para fazer as perguntas
tá bem e aí você vem de aula até agora
fala do Dr Felipe queria voltar e falar
do meu é porque eu esqueci de apresentar
uma pessoa fundamental para nós aqui já
Doutora Lígia e vai no dia que se der a
doutora Lígia é a médica assistente
ativa disciplina de clínica geral
presidência EA o nosso braço direito
braço esquerdo espera do Hemisfério
direito mistério esquilo e
principalmente o hipocampo que liga
esses dois critérios se ela é muito
importante daqui assim curso da vazoli e
essa esse webnar Deus amante saio muito
obrigado Dona Lígia e perdoe pelo meu eu
não sei lá apresentar lá no começo dessa
nossa reunião então do torneio uma coisa
nova análise eu faço a sua
comprimentá-lo professora Boa noite ou
é uma oportunidade de estar aqui com
vocês hoje aprendendo mais um pouco
muito obrigada Ligar para Vinicius Vamos
então Sobral palavra obrigado em
E aí
o cão morreu que ele fala muito bem
sobre o rastreio como a comunidade das
causas da drc mas a gente tá dizendo
compartilha Nossa presente fralda e
agora que a gente faz enquanto
meteorologista não não começa acompanhar
o que eu posso fazer para ajudar e
também que ele já tá em nessa lojista O
que é que o tanto na forma de tá faz que
medsom ele fica batendo pelo paciente eu
não sei de onde vem para que serve até
então uma coisa que é importante lembrar
que a principal causa de morte em
paciente com doença renal crônica é a
doença cardiovascular rap
o risco do paciente uma coisa mais do
que ele chá de alho Então antes de
pensar em controlar e ele tentar
controlar os sintomas gerenciam Coisas
que possam parecer comentar no na
principal causa de morte dele aí
infelizmente a maioria dos olhos grandes
de Cardiologia não incluem pacientes com
doença renal avançada maioria tem uma um
corte de Create do e-mail coisa do tipo
e quase nunca incluem pacientes
dialíticos então ele foi parte da
maioria das análises de subgrupo de
pacientes que têm um nível de evidência
mais baixo do que realmente a Itaipu e
com as novidades especificamente para
isso população e
bom então depois daquela igreja tem uma
doença renal crônica ele chega no
Facebook Ricardo elogia um ponto o geral
eu desenhos deixa de fazer coisas que
possam trazer benefícios para ele
pensando que o risco de fazer alguma
lesão renal seja maior do que o
benefício que aquele deve ter um pouco
tratar então não deixe de tratar uma
doença cardíaca baseada isoladamente uma
doença renal a gente tem um paciente que
tem Impacto ou Mogi estável alguma coisa
que tu tiver aqui vai ficar com raiva
não deixe que já tá contraste com medo
da doença do rim piorar por causa
daquele comprar que aquilo ali essa
medida que pode salvar vidas e como a
gente pertençam na beira do do do
o irmão no como que por causa de do
canal clica no Brasil é muito associada
com ela na verdade por muito tempo fica
ficava aqui na dúvida que venham a
hipertensão ou doença renal crônica em
estudo que não é tão novo é de dois mil
que avaliou pacientes negros cômodo do
que quer hipertensos e as nossas não
mostraram o a característica de uma
doença renal ou por hipertensão então
provavelmente algumas fatias mais comum
na população negra que causava isso que
não era realmente a algodão do inverno
alcoólico
a grande dúvida é quando a gente vai ver
lá ligar de lá então é Qual medida a
gente vai usado aí para a gente tem no
consultório a menina em casa mapa me
liga me liga tá
o Tiago resposta filho como é que vai
ficar de lá ele comprou pizza foi
considerada uma medida que era medida
padronizadas que é praticamente
impossível da gente fazendo consultório
que é o paciente teria que ficar cinco
minutos tem que falar Conta nada eu
tenho que falar também não vou tentar
uma cadeira com apoio não pode ter
bebido tomado tomar tomar um café antes
não pode ter cheia várias coisas que não
na maioria das vezes a gente não
consegue fazer meu uma coisa com com as
pessoas têm dúvida se usa para
eletrônico os aparelhos manual pode usar
um aparelho eletrônico com desde que tem
o selo do Inmetro o site da Sociedade
Brasileira de Cardiologia tem a lista do
aparelhos eletrônicos que podem usar
Quanto beijo
o YouTube
Qual a diferença entre consultas
preferida no corredor muito como você
pode usado e ao outro problema com alvo
usar para tratamento da Quem foi o
Cadinho novo deste ano a gente tem que
ficar de metodologia serão alvo de 120
por 80 que agora Acho pouco mais esse
desejo ardente Tomou essa decisão
baseada no estudo que utilizaram a
medida padronizada que a camisa que eu
expliquei que é bem difícil de ser
considerado o consultório então outra
sociedade prefere usar um algo um pouco
mais liberal precisar de Americana de
Cardiologia V
o Marco do canal grande crise europeia
também e a diretrizes também conhecida
todas essas perguntas exatamente e falam
que por causa principalmente da América
e da União Europeia eu pago de 80
levando em conta que a medida que o
padrão é difícil de ser conseguido com o
setor EA al-qaeda não tem perdido
dizendo que deixar de oferecer o melhor
para o paciente baseado em que a gente
tem como prática usual não seria o ideal
então ele golpe militar o 180 com ao
esse áudio ele é um pouco mais sensível
quando a gente começa a ter sintoma
ei ei ela chama a hipotensão postural
sintoma incomodam e a chamada atenção
acaba tendo que aumentar um pouco mais
alta pressão e tentar relaxar um pouco
tchau tu lembrar também que todos esses
alvos Quando você vai ver o paciente que
chegaram Inicial geralmente dorme apenas
duas horas para a gente cuidado 43
drogas em controles não é muita atenção
talvez sejam mais difíceis de controlar
a pressão ou apenas duas drogas ele tem
uma carga menor e ele consiga controlar
controlar melhor a pressão e já teve uma
mesma coisa bonita mais bonita não tem
saque usados remédios a melhor melhor
em todas as redes de amigos grave ainda
para dormir aqui o que chegamos a qual é
o medicamento de escolha são aqueles que
basicamente controlam a proteinúria aqui
são 22 anos e bloqueador de receptor e
não eu ia comprar um remédio que
terminou cumpriu ou da velocidade dieta
demais mulher que a primeira coisa assim
o captopril mas ele trilhos do dia
realmente muito bom foi lá para eu mais
comigo hoje no Brasil ele é tomar duas
vezes ao dia e o bloquear todos os dias
mais usado ela da Silva
a música vídeos que estão ótimo grande
princípio eles podem perder feito compra
um
e fica mais 30 que acabo tendo que
trocar pela protegida outro tipo de
treco para não por causa da perda do
efeito ele vai sair do quarto e sódio
ela faria um pouco algumas todos
conseguiram reduzir muito a pressão
quando você tira sódio outros não outras
populações não acontece também mas o que
a gente tem hoje de dia pareja a 2
gramas de sódio ou 5 gramas de sol de
sol é podia pessoa aquele dia inteiro
também tá
Oi Marli coisa que às vezes acontece que
o a pessoa tenha sei como é que usar o
tá White escritório mas lembrar que ele
está White Episódio o Yuri po causa de
Tia Lívia tu controle Ligar para
estudantes no passado teve uma nova
diretoria que considera o mal de estudos
com uma garota nova água 20 nova que
estão um vídeo desse jeito depois que
encabeçou Zina h para minha rotina a
cada dia florzinha aqui então é
infelizmente são caros um pouco distante
da nossa realidade hoje acordei que teve
um relatório no passado para liberar aí
para ver sua vida para o paciente com
doença cardiovascular e diabetes mas
dois sabe que
bom e todos os pacientes com diabetes a
gente tem que ter exercício controlar
nutrição parar de fumar com coisa também
eu vou deixar de epidemia o controle do
petróleo
em em em
o paciente pode falar mal de família e
menores que eu te mentir
é porque eu dormi pornô gt-2000 abaixa
no computador e
um brinquedo dos fios deixando-os Trono
pode-se incluir não pode ser escrito
Alegre e alguns pacientes caso tem algo
de cartão que vai dar a terapêutica caia
é o táxi afirmaram ter mal não tem um
pouco público eu acho que não venho
esculpe dos alunos moído Então mas uma
coisa que é
e vai Paraíba e uma coisa muito
importante também é uma coisa aqui eu
vejo se consigo chegar aqui uma vez
pouquinho Quando você vai minha pretinha
Pretinha dois e três e 40 e 40 50 do dia
ou o pior para quem está a noite animal
pede o quadro ainda tá usando metformina
o as 12 dias que para a gente hoje em
dia qual era a quinto ano a dose até o
máximo que aquela pessoa tô era desde
que tem jeito de cada fabricante no caso
não a gente não Fátima
a máscara ou uma hipercalemia não
controlado não controlado o quê Porque a
gente pode nesse momento algum remédio
para tentar reduzir o potássio e
consegui não ter uma dose de e época o
Braco que consiga reduzir a proteína
daquela pessoa aproveitar mas ainda
pergunta é
e os inibidores de sglt-2 São para o
acima de 30 a gente espera que quando a
gente se conhecer pior um pouquinho mas
depois uma coisa que eu vou dormir para
reduzida no carro ainda pode clicar
então o
Oi e a anemia é nada tem uma coisa que
eu tenho vários fatores que podem que a
gente fala Av Márcia da pessoa com ele
tem alguma coisa mais curta não chegam
sempre embaixo e é por conta da
informação da crônica ocorre aumento dos
pacientes têm uma redução de estoques de
ferro também o cardíaco bota um algo
diferente na que é bem maior do que a
gente espera assim que quando a gente
vai colocar uma menina uma pessoa que
não tem uma música renal crônica eu não
me mostra então abaixo disso geralmente
por indicação do metrologista ajuste é
algo que podem ser usados para poder
e não tem a bobina nesse algo mude
porque quando a gente ó
o blog acaba aqui alguém então estão
gostando dele aumenta mortalidade
cardíaca a deixa minha horta não tem
muito complicado acho que foi muito
consegue fazer atenção primária e
secundária acabou ficando mais próximo
mais uma coisa que a gente não pode
deixar de fazer quando está na frente do
paciente que tem a doença renal crônica
é rastrear a água mineral Então já falou
rapidamente o pth e termina dele então a
gente meio para entregar para rastrear o
IP para o secundário é normal até o fim
Oi e ele trata de água internet
eu gosto de tratar Faria populacional em
geral sabe onde é que fica na Santa
Mônica que a gente pode vir com uma
caixa nova falou e ela é da sintomas ela
Encomenda lá e dois a qualidade de vida
da pessoa e também aumenta aproveitando
doença renal crônica então a gente acaba
mexendo o tratamento da acidose
metabólica
e é comum onde é feito o contrato
inicialmente Tem dificuldades que tá a
chave do quarto colorido comer depois
acaba tendo dificuldade de Despertar
orgânicos e Vai acumulando no organismo
campeonato jurídica
e a gente
Olá tudo bem Marcos é
o objetivo é bom dia Estela maioridade
que eu coloco também é dela ter ela
deixou para ter uma calda mas na
bactéria é pior para o paciente no um
paciente que a gente tem que manter a
criao da 26 a gente está tendo que fazer
algumas funções que são bem mais
complexos do que a gente mais não
G1
Oi e a hipercalemia tem problema que é
efeito da da do canal crônica e também
efeito durante a gente usa reduzir as
doenças não fica comigo e bloqueado a
e ela pode causar tinha criado gente tem
que ficar de olho nisso hein
um dos perigos de e é cobrar emite uma
favor procura Samir segunda parte del
Papa Depois daí de cá eu levantei aquele
e é cobrar ali mandou de novo para
tentar reduzir a promoção e bicarbonato
a gente pode usar para não teres ao mais
educação tem casal calor ó
Oi Aline de troca como o pau na
Policlínica formato ele ela chorou para
frente crônico a gente usa vezes mais
elas podem ter que ficou atrás grave e
ela foi mostrar como Little relato de
perfuração intestinal com os meninos
tópico de 24 ou uma que é uma resina de
troca modo que já tem nos Estados Unidos
mas ele não tem os aqui no Brasil comigo
mais que um
a mãe deixa um pouco de lado a
eu vou ter só porque é uma coisa aqui aí
perca a alegria quando a gente chega no
pronto-socorro um pouco pode ser uma
coisa muito grave ela pode ser que eu tô
com medo antigo leve moderado e grave um
pouco maior nos últimos anos segurava
para me chamar eu estou baixando a
seguir está na grave e também entra aqui
tem alterações eletrocardiograma Então
posso te chega com a parte de cinco você
faz um metro e ele tem alteração típica
e academia você considera como chegou a
minha grave também e o tratamento
Inicial assim do jeito faz achar que a
gente está pintar membrana que o
o filme Tá tchau e acorda para o
hospital e não mudar a polaridade das
células faz contigo demora um pouquinho
mais para ela diz para ajudar graves que
são meio operação de FG Gaming algumas
pessoas vão fazer é quando você vê um
paciente aqui tá com um total de sete
mas eu fiz elétrica normal da hora que a
gente chegou coloca de calça duas a
gente pode fazer medida que justifique
para o celular daqui aqui no Brasil e
natural o solo tá bom e a gente pode
fazer um pouquinho aqui ó 10 unidades
que nós lá
no vídeo de síndico e também consegue
mais para não tomar uma coisa para a
gente está fazendo isso a gente vai
tentando tirar o papai bicarbonato no
desculpa dá um celular para mim
Oi e para remover que eu tava é proibida
que está aqui maior coisa maioria das
vezes desculpa a indireta sábado e às
vezes a gente tronco não falei assim
mesmo ele tava colocando aqui com uma
pessoa tenta deixar um pouquinho de lado
e pronto socorro não tenho também queria
uma redução do outro lado o paciente
começa a acumular líquido soc ia mas são
muito grandes a filha da clínica médica
como tudo o que é uma crônica é uma
filme cardíaca é muito difícil a gente
olhar para o paciente A não ser que seja
obviamente pegou a gente chegar na sua
casa de Vale pegou anemia mas aqui
paciente que tem aquela urgência de uma
última dúvida a gente olha não perder
e outra não tem muito Faria só eu acho
que ele não tá com gesto aí começa
Digamos que tipo assim eu não problemas
diários e quando a gente tira 3 kilos
aquele era só líquido
eu e um amigo. A comprar um telefone de
acaba fazer um procure pulmão presente
Abrir se tem alguma alteração que possa
mostrar uma economia e os jurados começa
a fabricar partir de começar a reduzir a
partir do segundo lá ele tá ajuda no
controle da pressão a gente Às vezes tem
um paciente que tá com três
anti-hipertensivos empreendedor
aplicativo digamos mas eu não tendo
prazo o qual quando a gente muda para
poder vida eles começa a controlar essa
pressão mesmo problema ele não tem
nenhum dos permissivos de primeira linha
e
eu acho que é isso
bom obrigada Vinícius Vinícius quer
dizer muita falha da internet da sua
rede Apesar que seus pais estão bem
claros e deu para acompanhar os vários
de nós e várias colegas estão reclamando
que houve pausa da internet mas acho que
daí a gente pode agora no debate tentar
amenizar essas pernas e fala geralmente
Olha você tava dando dicas pulo do gato
aí a internet tava sabe mas não faz mal
acho que agora não pode avançar nisso
mas bem claro toque prejudicado pela
rede mundial de computadores aí no seu
prédio eu tô Bruno Dra Lígia voltou
Felipe Vinícius vamos conversar um
pouquinho sobre as dúvidas dos colegas
eu acho que Doutor Vinícius de certo
modo aparece algumas delas mas tem aqui
as perguntas
o quê pergunta sobre de trio e Losartana
em relação aí a quebrar se eles estão
devem ou não ser prescritos e tem
vantagem né sobre hipertensão e doença
renal crônica eu nem os inibidores sglt2
para a progressão da doença renal é esse
sócio Doutor Vinícius deixou bem claro
agora na fala dele mas a pena a gente
reclamar para poder esclarecer as
dúvidas dos colegas e o doutor Lucas
acaba de mais uma pergunta que daí eu tô
Bruno vamos começar por essa dúvida do
Doutor Lucas e aí nós vamos para aquelas
medicações que foram citadas pelos
colegas sobre a restrição produto fica
em relações pagamento da doença renal
crônica Qual é a fertilidade dessa
medida também queria lembrar que o
Doutor Antônio perguntou Dr Carlos
Antônio perguntou e daí eu vou passar
Extra
e os clínicos a que responder sobre a
periodicidade de de controle de um
paciente com doença renal crônica lá na
atenção primária em relação a diabetes
mellitus na atenção primária mas outra
Bruno do Paraíso transferir o Vinícius
se vocês puderem começar o debate tá bom
curtir começa com as perguntas né são
duas coisas perfeitas né a essa questão
a primeira alguma professora falou na
questão do acompanhamento de um paciente
já atenção primária diabetes ou doença
renal crônica como que ele te mostrou
quanto mais outro menor né clínicas e
creatinina e quanto maior albuminúria
mais frequentemente tem que ser esse
segmento Então vai depender muito da
gravidade da doença canal desse paciente
e por ter descrição renal seja porque eu
tenho muito vai depender muito disso de
modo geral vamos pensar que somos um
paciente plástico paciente idoso
diabético se você tem anos de idade mais
ou menos uma caixinha de preservada mais
com uma albuminúria exemplo positiva né
300 miligramas a pouco mais até que tem
que ser seguido e duas a três vezes por
ano Lógico você tem que começa a ter uma
perda mais vocês estão com perda de
função renal né mais importante tem dois
de que eu tinha que ser visto mais
frequentemente o seu nome de quatro
vezes no ano o Eu achei até que ficar
dizendo que eles falam de você tem um
pouco eu acho que funciona muito bem com
essas fases mais precoces como Felipe
mostrou né de uma uma duas a três litros
por ano de modo geral né paciência eu
sou eu eu só discordo como essa lojista
né daqui daqueles pacientes contarão com
b
o que você tem que ser comprados
mensalmente não tem como você tem um
paciente com mesmo gente 15 de queira se
acompanhar e três quatro vezes por
Amanda ótimo porque ele é muito pouco
então eu paciente consegue Será que a
partir muito estado né mas que forma a
gente de modo geral e segmento de três
vezes por ano são adequados com uma
parte dos pacientes Então acho que essa
primeira pergunta aqui que tinha me
falado a segunda coisa terminar
confundir então ficará sobre restrição
proteger tempo que você é um clássico né
da fruta cozida tira tudo do paciente
sair ele também tem um pouco de
desistência de viver de volta para
refletir né então é essa assim nossa
mais Qual que é a vantagem de fazer isso
e se isso tem alguma eficácia no com
a progressão da doença renal ou se toma
o mecanismo para manter esse paciente
adiar mais alguns meses ou semanas ainda
pode ah tá essa pergunta é ótima na
verdade ela foi pegou tudo e me dá ideia
né que gerou a fórmula não é de idade
dele e na verdade negativo na recepção
proteica não protegeu acontecendo doença
renal corre Então isso é uma coisa
interessante a gente sabe né Lógico você
foi muito marginal né então alma
tendência alguns trabalhos melhores
monstros uma conseguiu redução da
progressão da doença ou restrição de
proteína Então o que a gente orienta na
verdade e objectiva sem função da
proteinúria tá como se faz isso e se faz
basicamente outro lado pressão arterial
tá então esses níveis pressóricos abaixo
13 por 8 são fundamentais como o
Vinícius falou tá
eu conto-lhe sódio urinário pode ser
sugestão de pode então essa ingestão de
56 gramas máximo de pólipo de
fundamental com controle de volume tá
então uso de diuréticos isso também é
essencial para a cultura e latam digamos
da proteinúria Então ela tem sim o que o
que eu prefiro dizer é não restrições
evitar uma sobrecarga de proteínas
porque esse é melhor ter tá restringir
também que eu tenho é muito você perde
massa muscular Mas de evitar que excesso
de potência seus que esse é o principal
que eu tenho tenho que ajeitar o seu
consciente o que te faz a meteorologia é
um paciente renal crônico mais avançado
ingestão de tamanho da Palma da Mão por
dia é mais que adequado para responder
você clica mais avançar Tá bom também se
eu estou o termo mais adequado para
esses em termos
a restrição protéica evitar sobrecarga
melhor
e esse é um item duas perguntas sobre o
uso de drogas é comparando o Querendo
entender se eu uso vier cobrar versus
The Three Losartana para ele pedir
progressão da doença renal no paciente
hipertenso não sei se chinesa na verdade
assim oh oh sacubitril valsartana que
existe a formulação que eu entrei Como é
que é o que que é o sabe que ele é um
editor dela é presilina né que é um de
degrada os peptídeos natriuréticos na
próxima direto na Hugo como você tem que
você evita degradado fazer com a np-bn
terça não tem pedidos Natura Ekos também
com a natureza Então você deve reduzir a
degradação desse tecido Então existe o
estudo que é lá com circulation se o
Paulo diz que ele mostrou redução de
mortalidade e
a conhecer canção direção melhor corrida
por cento em comparação com ele agora
mas ele comprava essa medicação com
então isso tem resolver mortalidade né
então isso é recomendado sim com esses
isso é validado não sei que façam isso
reduzida e uma qualidade então é mais
indicado mesmo só lembrar que essas
medicações elas declaram que aquelas tem
que ser motorizadas ou depois que você
tá aqui fazendo hoje tudo o que começou
melhor é costuma de dose muito bem pena
né como integrado essas pessoas não dá
para monitorizar como ele tem que ser
com ele ter problema né para você e
monitorizar eficácia dessas mas eu mando
lugar bastante importante e que mudou de
homens assim e agora recomendação mesmo
para ser um
a Peppa aplicar individualización sglt2
e a progressão da doença geral isso
agora é na verdade é o novo dieta e para
né agora a gente só tinha e a quebrar
para usar né é paciente mexendo a
crônica nos últimos anos então cada vez
mais evidências né peguei no sono
aconteça da progressão da doença renal
crônica com essas medicações né os
inibidores sglt2
e o interessante aqui não só que o
diabético mas Caneca patias não
diabéticos também né o último estudo que
nós temos o dá para assistir nem
demonstro isso então paciência perfis
acima de 25 mesmo não diabéticos uso né
de da Talk Fusion no caso reduziu né e
Associação né e é cobrada então agora é
virou para gente eu não roubar
claramente para cá depois que Lojistas
né É mesmo que como é que vocês vão ver
muitos desses pacientes né é o uso
dessas medicações especialmente para os
meus estudos eles descartavam nas pernas
grandes coisas tão simples assim muito
feio né Aí cada vez mais tem que
conseguir então a gente tem utilizado
cada vez mais e vocês vão com essa três
por exemplo né E se preferir paciente
em alta se usar essa medicação E
aproveitando suporte você puder falar
você quer um pouco chato mas ele gosta
de falar de fisiopatologia né O Felipe
falou um pouquinho acho que ele falou na
da fisiopatologia ouvir falar um
pouquinho da fisiopatologia da mulher
ficou brava né e o mecanismo deles
objetivo é reduzir a pressão no
glomérulo e não né então o que isso tem
milhões né de você tem tubo de números e
a pressão nessa nessa nesse local e que
gera personal.de pressões muito altas
você leva membrana isso leva à
deterioração da função renal então ele é
que você tem duas arteríolas aferentes
que entram sangue diferente de pouco
sangrante como você mulher que relaxa
uma pessoa essa igreja e reduzem a
pressão consequentemente no primero e
essas medicações novas elas fazem o
contrário elas fazem uma bagunça outros
Olá queridos no mercadinho aí o que
acontece o seguinte ela é monstrinho
diurético né E na verdade desbloqueio ou
transportador só de glicose você aumenta
a carga de sódio digital nos túbulos
distais e cientistas marca mal Clones 61
construção menor Então essas medicações
como e aqui da nos primeiros meses de
uso elas tendem a ter um aumento
transitório de creatinina O que é normal
como converter seu 856 que tiveram
aquele sua um pouquinho para mim oito
mas depois dos três meses ele volta para
aquele patamar basal Você tem uma
regulação de especificações
o aluno prazo isso melhora reduza a
conversão de sinal quanto Então são as
novas é uma classe de drogas
extremamente modernos né esse na Grécia
antiga que foi estudada muito
antigamente em modelos animais e que
Agora Que Voltou usar e tem sido muito
empregado tipo muita eficiência e
potência nas costas
o meu quebrou você pode nos dar uma
ideia de valor de preço dessa medicação
em relação aí Ah e pra esse é um ponto
que atrapalha um pouco na agora preço
exato não vou eu te perguntei precisar
viu é só para condicionar e
às vezes maior do que o menor agora
inclusive aqui ó preço Jardins você sabe
eu cheguei a procurar Onde é que adianta
tá dizendo que ai é que o florzinha e
tem mais de 10 20 ai não é assim
sequências maior o preço até vinte vezes
maior né que conversando com médicos que
atuam no sistema é público e também no
sistema suplementar eu acho que cair uma
mais uma vez a importância da gente
fazer um diagnóstico o mais precoce
possível para tentar impedir que ele
falou né E o doutor Bruna já pode falar
também dizendo E o segmento né os exames
agora conhece também vão requerer maior
complexidade e talvez então também
outros valores e
e vai deixar muito claro para todo mundo
medicamentos saúde cesta básica de
medicamentos do cinema público quando
fica bastante provado que ele é
custo-benefício para a maioria da
população certamente com a progressão da
idade da nossa população nós temos que
avançar nessa cesta básica de
medicamentos mas fica aí a gente
refletir usar utilizar esses recursos né
doutor Bruno inclusive adaptar tem
comprando todos os recentemente lá para
cozinha né então isso é um que saber os
próximos anos sejam mais comigo né É
sempre que tem aquelas restrições né
Você pode usar alguns vídeos com algumas
Júlio muito caro e tem que lembrar que
quando a gente usa medicamentos para o
carro sim crítica ou de forma mais Ampla
nós vamos limitando a oportunidade das
pessoas
é né Eu falo isso que eu tô aqui nada
melhor de clínica geral O que faz um um
suporte a Dra Lígia também participa
disso a dar suporte técnico Claro
Ministério Público de São Paulo a
quantidade de prescrições inadequadas e
os médicos fazem porque leram um um
artigo e que viram benefícios da
medicação é enorme pessoal e temos de
milhões e milhões de reais a gente vai
usar com muita com muita avaliação de
custo-benefício para cada paciente do Dr
Bruno disse é determinado paciente bem
aplicado e o aplicar bem refletir sobre
a cana de falar e escrever né exatamente
preciso ir
é muito bom é as pessoas um pouco
cansado de fazer perguntas Disseram que
foi muito bom debate gostando muito das
nossas para andar e eu queria também
parabenizar o Cássio de Neve que foi
chateado comigo doenças glomerulares da
disciplina de nefrologia da qual o Dr
Bruno é bastante representante nessa
noite aqui Alice funcionou passado
paralelismo Boa noite a todos professora
mais duas perguntas com bastante
pertinência para a ação do clínico uma
delas é a da Dra Caroline e fala sobre
pede um comentário sobre o uso de
antidepressivos nos pacientes com doença
renal crônica e também sobre o uso da
melatonina para o tratamento da insônia
Oi e a outra pergunta do Dr une se
existe alguma contraindicação formal ao
uso do ringer lactato em pacientes com
doença renal crônica
o quanto auxilia né é uma coisa que eu
vou dar uma dica uma professora velho
não inscrevam Aleluia ou faz confusão na
cabeça de tentar conseguir e
hipercalciúria tá bom mas é isso aí
então eu acho que essa de ir lá porque
tá respondendo os senhores eu posso
posso responder o Na verdade o seguinte
vender lactato a concentração e potássio
é muito baixa qual complexo político só
que gostam de potássio polilactatos né
lembrar aqui coisas balanceadas elas têm
entre 35 melhores de peixes que as
soluções cristalóides começo como os
episódios policial preso porque estamos
justamente para evitar a economia e
acidose hiperclorêmica existem não
Impacto imortalidade mas sim inclusive
menores e Menor e pensa renal aguda
associada ao uso de soluções balanceadas
no caso e galactico próxima
bom então não há contra indicação do
tipo ah não sei o quê que academia
Severo e mesma concentração muito baixa
possa causar uma preocupação me sentindo
mas a princípio não há contraindicação a
pergunta seguinte Interessante foi feita
de essa questão de depressão as técnicas
que não tem porque sente alguma coisa
por Ele publicou outro Rosilene junto
com o Ítalo tem um enfermeiro lá sobre
essa questão de depressão e ele começar
alcoólica ele extremamente prevalência
de tudo um abraço pra frente um diário
né mas eu peguei nesse sistema a gente
elevada esse paciência tá E na verdade
diagnosticar e conhecer isso é
fundamental é muitas vezes
subdiagnosticadas OB notificado mesmo só
não se preocupa muito a todos não se
preocupam tanto com isso isso tem fechos
eu e ele nos com digamos assim que eu
tenho dos pacientes cuja adesão
medicamentosa tá pois depressivos são
seguros para ser usados nesta população
a Então usa frequentemente por exemplo
porque tinha Sertralina sem problemas e
uma relação ao uso de latrina e o Deus e
não tem experiência não sei dizer se tem
alguma contestação Imagino que não mas
eu não tenho experiência mesma coisa
assunto mas eu espero que tenha te
ajudado aí ó
é muito obrigado programa perfeito Hotel
mentira na insuficiência renal fica
sempre uma dúvida ou na doença renal na
verdade mais corretamente está sempre
uma dúvida será que a pessoa tá com
sintomas depressivos ela tá só fazendo
uma atenção ao saber dos riscos que
corre de uma diárias e por isso com
todos os problemas mas os médicos não
prestar mais atenção nisso excelente
esse trabalho que foi feito pelo
enfermeiro pela nossa colega aqui e eu
acredito que sim pensando na clássica os
antidepressivos vou pedir ajuda aqui aos
pensando nas classes dos antidepressivos
não há porque a gente se preocupa tanto
a prescrição dessas drogas em relações
que a ciência renal melatonina eu quero
que eu tô com Vinícius liga Bruna vou
querer me encontrar de novo se tiver
alguma outras evidências porque não
tenho
e científicas suficientes é que a gente
tá escreva melatonina e virou uma
panacéia né Tem muita gente para 300 mas
as revisões sistemáticas não dão
subsídios estatísticos e científicos
para que a gente transcreva são droga em
qualquer das suas Vertentes de opção
terapêutica espero que a gente tem
ajudado é fácil você me conhece pelo
patrão reconheceu que ganhou gente eu
adorei o compreendendo muito aqui essa
noite eu espero que vocês também tenham
aproveitado e o curso de clínica médica
medicina ambulatorial dá um alô e assim
sempre uma aula melhor que a outra a
gente fica com dificuldade para eleger
não sei como essas aulas com muito
carinho com muita preocupação com base
nas evidências científicas e por jovens
médicos
é porque esses jovens mexem vivenciam a
prática profissional no dia a dia nas
diferentes realidades nesse país tanto
na medicina suplementar como na medicina
pública Dr Bruno um exemplo é um médico
muito bem sucedido apesar de jovem e
atua nas duas vertentes pública e
suplementar Dr Vinícius Doutor Felipe e
todos os outros que estão aqui a Tô
vendo que a Joana Alves está nos
acompanhando excelente Clínica Dra Lígia
fantástica e a gente sabe que vocês
fazem a diferença nesse país nos
assistindo ouvido e seus colegas para
aprimorar nessa questão e é tão
importante que são os cuidados clínicos
dos pacientes crônicos e precisam ser
bem tratados não evoluir o falência
múltiplas e reversíveis
nós estamos à disposição não sei se a
gente tem mais tempo pessoal pai
Oi como que tá a professora fica à
vontade
e não fala mas não quer fazer como fazer
uma crítica eu colo do uma coisa do que
o Vinícius falou que é uma coisa que ele
tá na net começou começou agora né ele
vai em breve conhecer umas coisas na
verdade a gente essa questão do
tiazídico tinham usar e você pode de 30
é uma que a gente se fala muito disso
Isso foi de um estudo muito digo
pouquíssimos possamos agradecer tenta
que ficou dentro o texto é uma coisa
aqui tem esse conceito né que os médicos
que Aposto que entregar de filtração
melhor o nosso senhor Jesus tem que
tirar pelo funciona funciona assim né E
na verdade o objetivo de aumentar a
excreção de sódio Isso vai acontecer
Talvez não tem o mesmo impacto em termos
de pressão arterial em relação à que faz
mais perigosa nesse instrumentador
e os óculos para O Traidor aqui é mais
potente do que outra coisa trazida uma
ou duas mais altas antes de você também
tem um efeito natriurético maior e
consequentemente sobre polêmicas tá
então se não é não é proibitivo usar
tiazídicos nessa nessa tem bastante na
net usando o mesmo e assim mas nesse mas
é gostado aqui e tem uma coisa
interessante sobre a subir metabolismo
de xilose sim o ponto final Clínica
fazer por calcemia tá isso ela faz parte
da metade do telefone isso aí eu te
aviso escolher uma vez que sofre pouco a
calça então ele evita essa ao contrário
a colorida que Poli a calça né então é
sobre o perfil metabólico
sociometabolico em muito interessante
usar o diurético tiazídico mesmo e fases
mais avançadas inclusive e atenção
impacto das sócias pressão comentário
queria fazer
é a última uma frase é o que houve nesse
tempo querido dizer que cuida nós
queremos controlar volume a resposta não
seja tão boa né aí vocês que a gente
inclusive baseada nas discussões que
você faz aqui conosco sobre condutas
nesses pacientes nós sempre orientamos
os médicos residentes a não removeu ti
existo se tiver e controlar volume a
social não suspender porque é muito mais
é com isso você ver vários médicos
falando que com esse conceito a isso é
uma coisa importante da gente se
alimenta e outra coisa também que é
bastante polêmica é suspensão de
metformina para uma consciência mais
cruas tá isso é extremamente polêmico na
verdade é extremamente raro acontecer a
acidose lática daquela mede for
Ah então você sabe hoje aqui pra cá das
mais 100 mil pessoas que usam assim o
que mostram que a vida é excelência de
23 casos para 100.000 voar e ela é muito
mais prevalente paciente que tem muitas
patologias então aquele paciente
conhecer entender você que tem mentiroso
né então cada vez menos ele tem digamos
louco restringido as doses né mas nem
sempre que suspende Obrigatoriamente
metformina já que dá uma classe tão
importante né tchau beijo só porque tem
criança bate 30 Então dependendo da
situação se for um paciente mais rígido
comemos você pode usar dose baixa mas
não é permitido usar Tá mas ainda muito
discutido na literatura né então o
evento tem que ser muito grave né a sua
cidade que ela possa acontecimento e tal
mas diga você não é proibitivo o uso na
e nacional-uru
E aí
é muito bom Bruna eu acho que Dr Bruno
deixou mais claro ainda talvez conhecer
muito algumas classes de droga não todas
é uma coisa que eu aprendi aqui com o
nosso querido antigo Professor Rocha e
tinham o conhecimento nefrológico
absurdo e que perde fosse um grande
clínico e ele sempre nos dizia que era
melhor conhecer bem algumas drogas do
que conhecer muitas superficialmente o
que nós estamos aqui tentando você falou
perfeitamente bem nos seus nossas
discussões é que é muito complicado
contra conduzir esses pacientes têm que
fazer o professor Rocha também nos
ensinava fazer e medir fazer limites tão
aquilo que você disse no começo da sua
esplanação lá para trás os intervalos
é de visita ao médico vão depender muito
da apresentação fica desses pacientes né
e o Doutor Felipe também tomou os
cuidados isso vai depender muito mais de
nós próprios e da nossa experiência
Clínica mas eu quero dizer que quando a
gente é muito jovem na carteira a gente
perde muito mais que eu passei de ir ao
médico Isso pode reforçar muito a ele
que ele é doente dependente das suas
visitas então fazer um bom equilíbrio
disso é o tempo que vai nos dar a a o
tamanho do intervalo né acaba paciente
vai variar O que explica na literatura
esse tenta numa reunião e não debate com
esse é bom balizamento mas é sempre
preciso individualizar os cuidados ia
ser um ponto importante E fica aqui para
todo mundo
Tá bom eu espero que todo mundo tenha
gostado e espero que todo mundo tenha
principalmente aproveitado eu queria
agradecer muitíssimo a manoeli pela
oportunidade de nós estamos hoje aqui
conversando com esses colegas
cumprimentar e agradecer pessoalmente o
doutor Vinícius Vasconcelos Sobral ao Dr
Felipe Carvalho Dra Lígia Guanambi
Fidélis e água por Bruno caldinho porque
abrilhantar a nossa mãe que me fizeram
aprender muito sobre doença renal
crônica não-dialítica então brigada o
teu Bruno você como sempre Tranquilidade
e facilidade de explicar Obrigado pelo
convite obrigado pela manually também
todo mundo todo compôs hoje obrigado por
tudo fazer sempre exposição bom revelar
Nem sempre é bom te ver Brom e eu queria
dizer também que o os colegas que
participaram no chá de bens entre todos
os outros não puderam ver se muito as
perguntas e as observações de vocês e
vamos então agora para casa do do do
programa conhece na logística foi o
único que tomou água durante aqui
apresentação né e nós não então vamos
para casa tomar água apresentar também a
nossa função renal Muito obrigado a
todos Obrigada cara Obrigada Isaías
brigada hackear Obrigado a todos boa
noite muito obrigado Dra Lígia E a sua
mãe e o seu filho esse negócio o
Boulevard é bom muito obrigado viu tchau
tchau
E aí